Ɔwʋlʋ pʋ Aha Yile Bʋ Ansigyi Ansɩ igyi ɔha ánɩ́ ɔtamagyi aha lalahɛ asʋnsʋ, ɔtamabwɛ lakpan abwɛpʋ bwɛhɛ, ɔtamatsia ɔblɔla abwɛpʋtɔ.
Tamɛ Nana Bulu atosunahɛsʋgyi tegyi mʋ ansɩ, ɔtɔgywɩɩn mʋ́ ɩwɩ ɔpa-onye.
Ogyi fɛ oyiá boswie mʋ́ ntsu ɔnɔ, itoswie abi mʋ́ swiebɩ, ɩtamakpa atɛ.
Togyitɔá ɔbwɛ tɔwa alɛ ha mʋ.
Tamɛ aha lalahɛ bʋtamanya mʋ́ alɩ.
Bʋgyi fɛ ntɛtɛá afu dɛ mʋ́ tsʋn.
Aha lalahɛ bʋméenya ɔlɩɩkpa Bulu asʋn ogyikpa.
Lakpan abwɛpʋ ɛ bʋméenya otsiakpa yile abwɛpʋtɔ.
Tsufɛ Nana Bulu tɛkpa yile abwɛpʋ, tamɛ lalahɛ abwɛpʋ mʋ́ bɛ́ta.
Owieá Bulu Layaɩ Ntogyi sʋ ɔmá-ɔmá banya ɔblɔ, bwɛ agywɩɩn kʋkʋ kpalɩ?
Ɔmásʋ agyipʋ badɩda atɔ.
Wulu ahandɛ batɩ aba fia, kɩta agywɩɩn lalahɛ Nana Bulu mʋa ɔha amʋʋ alada ofuli amʋsʋ.
Bʋdɛblɩ bɛɛ, “Mlɩha alɛ ɩwɩ lɛ amʋ́ ɩbɩtɔ, adalɩ amʋ́ ɔhɩɛ asɩ.” Anɩ Wie tsie ɔsʋsʋ mʋ owie-obiasʋ ɔdɛ amʋ́ mɔsɩ, bwɛ amʋ́ ɔblɔla.
Mʋ́ ɔma a, ɔbɛ́bla amʋ́ asʋn ɔblɔsʋ, wa ɩyɩn wa amʋ́ ɔbɛɛ, “Mɩ mʋ́ nayaɩ mɩ owie mɩ onuto ɩbʋ Sionsʋ.” Owie amʋ ɔbɛɛ, nɛ́bla mlɩ asʋn ánɩ́ Nana Bulu lablɩ.
Ɔlɛbla mɩ ɔbɛɛ, “Mɩ Bi gyi fʋ.
Ndɛ nabwɛ fʋ Sɩ.” Kʋlɩ mɩ, nɔ́pʋ ɔsʋlʋsʋ ɔmá fɛ́ɛ́ ha fʋ; fégyi mʋ́sʋ yeyi ɔyɩ ɔka.
Fɔ́pʋ datɔ bwiebwie amʋ́ blublublu fɛ abʋa.
Mʋ́ sʋ awie, mlɩtɩn ansɩ.
Ɩsʋ agyipʋ, mlɩkɩ wanklaan.
Mlɩpʋ ifu sum Nana Bulu.
Ɩwɩ ɩkpɩnkɩ mlɩ, amlɩnya ansigyi.
Mlɩba ɩwɩasɩ ha Bulu mʋ bi amʋ, mɛnɩ oméenya ɔblɔ, mlɩmɛ́ɛta ɔkpatɔ.
Tsufɛ mʋ ɔblɔ tɔkɔsɩ wa ɩyɩn.
Ansɩ igyi aha ánɩ́ bʋtɛsrɩ tanʋ mʋ.
Nana Bulu Ɩbɩtɔ Nkpahɔ Bʋ Ɩkanfʋ-ɩlʋá Dawid lɔwa brɛá mʋ bi Absalom gya mʋ.
Oo Nana Bulu, mɩ alupʋ badʋbɩ!
Adʋn bakʋsʋ mɩsʋ!
Bʋdɛtɔɩ mɩsʋ bɛɛ, “Bulu mɔ́ɔhɔ mʋ ɛkɛkɛɛkɛ!” Ɩya.
Oo Nana Bulu, fʋlegyi ɩban wa mɩ.
Fʋgyi mɩ numnyam, fʋtotsu mɩ ansɩtɔ fʋa.
Nosu kpoli Nana Bulu kʋklʋkʋʋ.
Ɔlɔsɔ mɩ ɔnɔ tsu mʋ onuto ɩbʋ amʋsʋ.
Ɩya.
Nɛklɛdɩ dɩdɩ.
Nalatsinki, tsufɛ Nana Bulu togyo mɩ ɩwɩ.
Alupʋ idu-lafa babomli mɩ, mmɛdɛ amʋ́ ifu nya.
Oo Nana Bulu, kʋsʋ.
Mɩ Bulu, hɔ mɩ.
Tsufɛ fʋtɛda mɩ alupʋ lɛ da, kpa awuntɔlɩnpʋ abɩn.
Nana Bulu, fʋ ɩbɩtɔ nkpahɔ bʋ.
Ha fʋ oyula ɩba fʋ abisʋ.
Ɩya.
Nokpoli Bulu Ɔtɔsɔ Mɩ Ɔnɔ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ ɔsankuo da mʋ́.
Oo Bulu, nɩ nosu kpoli fʋ a, sɔ mɩ ɔnɔ.
Fʋtɛha ntegyi asʋ!
Brɛá mbʋ ɩkplantɔ a, fɛlɛ mɩ.
Wun mɩ nwɛ, afʋsɔ mɩ ɔnɔ.
Oo anyankpʋsa, mlɩméesi mɩ kpɔɩ?
Mlɩméesi asʋn ánɩ́ ɩma labi ɔma gya, si afunu buo?
Ɩya.
Mlɩbɩá Nana Bulu lalɛ ɔha ánɩ́ ɔtamakpa mʋ ɔma yaɩ ha mʋ ɩwɩ.
Nɩ nokpoli mʋ a, ɔtɔsɔ mɩ ɔnɔ.
Ɔblɔ ɩkɩta mlɩ a, ɩmáha amlɩbwɛ lakpan.
Nɩ mlɩda mlɩ ɔklansʋ a, mlɩbwɛ diin amlɩyɔ mlɩ ɩklʋntɔ.
Ɩya.
Mlɩbɔ afɔdɩɛ wanklaan, amlɩpʋ ansɩ dɩnka Nana Bulusʋ.
Aha tsɔtsɔɔtsɔ bʋdɛblɩ bɛɛ, “Ma ɔbɔ́bwɛ yile ha anɩ?” Oo Nana Bulu, wa awɩtɔlɛ ha anɩ.
Faha ansɩ lahɩɛ gyi mɩ, dʋn ansɩá itegyi amʋ́ brɛá amʋ́ atogyihɛ pʋ́ amʋ́ nta labusʋ.
Nɛ́klɛdɩ iwilwiitɔ, dɩdɩ fɛ́ɛ́.
Oo Nana Bulu, fʋ nkʋlɛ ɔbɛ́ha tɔtɔ mɔ́ɔbwɛ mɩ.
Nana Bulu Toyula Yile Abwɛpʋ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ ɔtɛntɛ fʋlɩ mʋ́.
Oo Nana Bulu, yaa asʋ.
Nu mɩ asʋn, afʋnu mɩ isu.
Mɩ Wie pʋ́ mɩ Bulu, nu mɩ isu, afʋgyi mɩ bʋalɛ, tsufɛ fʋ ndesu kpoli.
Oo Nana Bulu, bakɛ fónu mɩ ɔmɛ.
Nɔ́pʋ mɩ asʋn tswɩ fʋ ansɩtɔ nyankɩ, si ntsie ndɛ fʋ ansɩtɔ kɩ.
Oo Bulu, lalahɛbwɛ tamagyi fʋ ansɩ.
Fʋtamafia lalahɛ abwɛpʋ.
Fʋtamakleá fówun ɩwɩ atsupʋ.
Fʋtekisi lalahɛ abwɛpʋ fɛ́ɛ́.
Fʋteyinta afunupʋ, fʋtekisi aha amɔpʋ pʋ́ aha amlɛpʋ.
Tamɛ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka sʋ, nébitiwie fʋ woyitɔ.
Nɔ́pʋ ifu bun sum fʋ fʋ ɔtswɛkpa ɩnʋ.
Oo Nana Bulu, fʋ asʋn da ɔkpa.
Mɩ alupʋ bɔdʋbɩ.
Mʋ́ sʋ kpa mɩ, ambwɛ fʋ ɔdwɛla.
Suna mɩ fʋ ɔkpa, antsʋn mʋ́sʋ.
Bʋtamablɩ ɔnɔkwalɩ kʋkʋ.
Lalahɛ pɛ bʋ amʋ́ ɩklʋntɔ.
Amʋ́ ɔnɔtɔ asʋn blɩhɛ tobon fɛ fuli ɔbɔtɔ.
Bʋtɔpʋ amʋ́ ɔnɔ mlɛ aha.
Oo Bulu, ha amʋ́ ɩpɔn!
Amʋ́ onuto agywɩɩn lalahɛ ɩtɩ lowu ha amʋ́.
Amʋ́ lakpan tsɔtsɔɔtsɔ pʋ́ alɩá bakʋsʋ lɩɩ fʋsʋ, sʋ gya amʋ́ lɛ fʋ ansɩsʋ.
Tamɛ ha aha ánɩ́ bʋtɛsrɩ tanʋ fʋ fɛ́ɛ́ abʋnya ansigyi.
Ha amʋ́ abʋwa ansigyi ɩlʋ.
Bun amʋ́sʋ, mɛnɩ ansɩ bégyi fʋ adwɛpʋ fɛ́ɛ́.
Tsufɛ Nana Bulu, fʋtoyula yile abwɛpʋ.
Fʋ awɩtɔlɛ legyi ɩban bomli amʋ́.
Nana Bulu, Damli Kɩ Mɩ Afʋtsa Mɩ Ɩlɔ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ ɔsankuo ɔmɛ ikwesɩ da mʋ́.
Oo Nana Bulu, máwa ɩyɩn wa mɩ ɔblɔsʋ.
Mákʋla ɔblɔ bɩtɩ mɩ ɩsʋ!
Nahɩɛ pɔn, sʋ wun mɩ nwɛ.
Awútɔ dɛ mɩ dwiindwiin, lawa mɩ ɔwʋnlɩn.
Oo Nana Bulu, ifu dɛ mɩ ɔkla.
Máha mʋ́ ɩwa ɔpá asa afʋtsa mɩ ɩlɔ.
Nana Bulu, damli kɩ mɩ afʋhɔ mɩ nkpa.
Fʋ ɔdwɛ ma ɔka.
Mʋ́ sʋ lɛ mɩ tsu lowutɔ.
Tsufɛ ɔha owu a, ɔtamatra kaɩn fʋsʋ.
Ma ɔbɛ́talɩ kanfʋ fʋ afulitɔ?
Ahʋmɩtɩ dɛ mɩ mɔ.
Onyegyionye nɛklɛdɩ ntosu, fɔ mɩ sumuɛ mɩɔn-mɩɔn-mɩɔn.
Mɩ alupʋ baha nasu alɩɩ, mɩ ansibi lapunya tin.
Mmɛdɛ atɔ wun.
Lalahɛ abwɛpʋ, mlɩnatɩ tɛɩ mɩsʋ, tsufɛ Nana Bulu lanu mɩ isu.
Alanu mɩ isu, ɔbɔ́sɔ mɩ ɔnɔ.
Pɛlɩ bɛ́kɩta mɩ alupʋ fɛ́ɛ́, ifu bɛ́kɩta amʋ́.
Bɔ́pʋ nsʋpa yinki ɔma ɔsasʋ.
Nana Bulu Gyi Aha Fɛ́ɛ́ Asʋn Ogyipʋ Benyaminyin Kus ɩwɩ awɩrɛhɔ-ɩlʋá Dawid lɔwa ha Nana Bulu.
Oo Nana Bulu, mɩ Bulu, fʋ nasrɩ tanʋ.
Hɔ mɩ, afʋlɛ mɩ tsu aha ánɩ́ bʋdɩn mɩsʋ fɛ́ɛ́ ɩbɩtɔ.
Nɩ megyi alɩ bɛ́kɩta mɩ, tɩtɩ mɩ fɛ gyata; mma ɔhɔpʋ.
Oo Nana Bulu, mɩ Bulu, nɩ nawa ɩbɩ lalahɛtɔ, nɩ napʋ lalahɛ ka mɩ ba kɔ, ntɛ nasisi mɩ olupʋ kʋkʋ kpalɩ.
Nɩ napʋ ɩnɩtɔ ɩkʋ gyi ɔkʋ fiin.
Mʋmʋ ha mɩ alupʋ abʋdɩnka mɩsʋ, abʋnya mɩ.
Bʋtsatsa mɩsʋ, abʋsʋpa mɩ fuli.
Ɩya.
Nana Bulu, pʋ ɔblɔ kʋsʋ lɩɩ.
Mɩ Bulu kʋsʋ, mɩ alupʋ bawa ɩyɩn.
Fʋlɔpʋ asʋngyi ba.
Ha ɔmá-ɔmá abʋbefia fʋ ansɩtɔ, afʋtsia fʋ owie-obiasʋ ɔsʋsʋ gyi amʋ́ asʋn.
Nana Bulu, fʋgyi ɔyɩtɔ aha fɛ́ɛ́ asʋn ogyipʋ.
Oo Nana Bulu, gyi ha mɩ, tsufɛ mɩ asʋn da ɔkpa.
Ɔlala ɩma mɩ ɩwɩ.
Bulu, ɔnɔkwalɩpʋ fʋgyi.
Fʋtɛkali anɩ agywɩɩn pʋ́ anɩ ɩklʋntɔ asʋn.
Ka lalahɛ abwɛpʋ tin, afʋha yile abwɛpʋ abʋlɩɩ.
Bulu legyi ɩban wa mɩ.
Mʋtɔhɔ aha ánɩ́ amʋ́ asʋn da ɔkpa.
Asʋn ogyipʋ ɔnɔkwalɩpʋ Bulu gyi.
Ɔtɛlɛ mʋ ɔblɔ suna ekekegyiɛkɛ.
Nɩ bʋmɛtsɛ amʋ́ itsiatɔ a, ɔbɛ́ya mʋ ɔdayi.
Alabɩtɩ mʋ ɔbɩn dodo.
Alakʋla mʋ akɔtɔ akinkin tsan, nɩna mʋ mbɩn pɩɔn-pɩɔn.
Kɩ alɩá banya lalahɛ ɔmɛ́.
Lakpan ɔmɛ́ ɩdɛ amʋ́ dwiin.
Bɔ́kwɩɩ afunu.
Bʋtokwi ɔbɔ, loti mʋ́tɔ klukluuklu, amʋ́ onuto bʋtɛkpa wie mʋ́tɔ.
Amʋ́ onuto lalahɛ teyinki ba amʋ́sʋ.
Amʋ́ owuntɔlɩn teyinki bobun amʋ́ nwunsʋ.
Nɛ́da Nana Bulu ɩpan mʋ ɔnɔkwalɩwa sʋ.
Nɔ́wa ɩlʋ kanfʋ Nana Bulu, Ɔsʋsʋʋsʋ mʋ Wie ɩda.
Nana Bulu Ɩda Lɔkʋkʋ Moni Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ Gatfɔ ɔmɛ wa mʋ́.
Oo anɩ Wie Nana Bulu, fʋ ɩda lɔkʋkʋ moni ɔyɩtɔ o!
Fʋ numnyam lɔfʋa dafa nwʋlʋta.
Fasuna nyebi mʋ́a abi bɔbwɛ alɩá bʋkanfʋ fʋ.
Ɩlaha fʋ alupʋ bawun fʋ ɔwʋnlɩn.
Mʋ́ sʋ amʋ́a aha ánɩ́ bʋtamasi ɩla kie bakpa ɔnɔ bun.
Nɩ notsu ansɩ kɩ ɔsʋsʋ, fʋ ɩbɩ ɔnɔ atɔ bwɛhɛ, ɔtsra mʋ́a ntsrakpabiá fɔbwɛ dɩnka nwʋlʋtasʋ a, ntɛfɩtɛ mɩ ɩwɩ mbɛɛ, “Ntɔ nyankpʋsa lɔkʋkʋ ogyi, sʋ fʋtɔgywɩɩn mʋ ɩwɩ alɩ?
Ntɔ nyankpʋsa gyi, sʋ fʋtɛkɩ mʋsʋ?” Fɛba mʋ asɩ dʋn fʋ abɔpʋ.
Fɔpʋ numnyam pʋ́ obú dɩnka mʋsʋ.
Fɔbwɛ mʋ fʋ ɩbɩ ɔnɔ atɔ bwɛhɛ fɛ́ɛ́sʋ ogyipʋ, fɔpʋ togyitɔ wa mʋ asɩ.
Akufa, nnantswie pʋ́ pututɔ-mbwɩ fɛ́ɛ́; mbubwi mʋ́a ntsutso-aye pʋ́ ntobiá bʋna ɔpʋtɔ fɛ́ɛ́.
Oo anɩ Wie Nana Bulu, fʋ ɩda lɔkʋkʋ moni ɔyɩtɔ o!
Nana Bulu Gyi Ɔtanʋkpa Yile Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ obi-lowu ɔmɛ wa mʋ́.
Nana Bulu, nɛ́kanfʋ fʋ tsu mɩ ɩklʋntɔ.
Nɛ́bla aha ofula akpɔnkpɔntɩá fabwɛ fɛ́ɛ́.
Fʋ sʋ ansɩ bɛ́hɩɛ gyi mɩ.
Ɔsʋsʋʋsʋ Mʋ Wie, nɔ́wa ɩlʋ kanfʋ fʋ ɩda.
Mɩ alupʋ bowun fʋ bʋteyinki ɔma, dɩda wu, tsufɛ asʋn ogyipʋ ɔnɔkwalɩpʋ fʋgyi.
Fatsia fʋ obiasʋ, gyi mɩ asʋn wanklaan ha mɩ.
Bulu, fawa ɩyɩn wa ɔmá ánɩ́ bʋmeyin fʋ.
Faha lalahɛ abwɛpʋ bata, tsitsi amʋ́ ada lɛ ɩnʋ plɩplɩplɩ.
Anɩ alupʋ klɛtɔ lata fɛ́ɛ́.
Fabwie amʋ́ awulu fɛ́ɛ́.
Bʋmɛ́ɛtra tɩ amʋ́ ada ɛkɛkɛɛkɛ.
Tamɛ Nana Bulu tsie brɛ fɛ́ɛ́.
Alayaɩ mʋ obia ha asʋngyi.
Obégyi ɔyɩtɔ aha fɛ́ɛ́ asʋn mʋ́ ɔkpasʋ.
Obégyi ɔmá fɛ́ɛ́sʋ ɔnɔkwalɩsʋ.
Nana Bulu gyi ɔtanʋkpa kinkin ha aha ánɩ́ bʋdɛ amʋ́ hɩɛ.
Ɔtanʋkpa kinkin ogyi ha aha ánɩ́ bawie ɩkplantɔ.
Oo Nana Bulu, aha ánɩ́ bʋyin fʋ ɩda bʋtɔpʋ ansɩ dɩnka fʋsʋ, tsufɛ fʋtamatswɛ fʋ adunkapʋ kpʋkpʋ.
Mlɩwa ɩlʋ kanfʋ Nana Buluá otsie Sion!
Mlɩda mʋ atɔ bwɛhɛ fɛ́ɛ́ ɔkan ɔmágyiɔmátɔ.
Tsufɛ mʋtɛka ɔha ánɩ́ alawa ɩbɩ obugyatɔ ɩkɔ.
Ɔtamakina ipian awunpʋ isu nu.
Oo Nana Bulu, wun mɩ nwɛ!
Kɩ alɩá mɩ alupʋ bʋdɛ mɩ ipiantɔ wa!
Fʋtɛlɛ mɩ tsu lowu ɔbɔnɔ, mɛnɩ nɛ́kanfʋ fʋ Sionfɔ ofiakpa.
Ansɩ bégyi mɩ, tsufɛ fahɔ mɩ nkpa.
Ɔmá-ɔmá bakpawie amʋ́ ɔbɔ kwihɛtɔ.
Amʋ́ onuto ayibi fɩnɩhɛ lalɛ amʋ́.
Nana Bulu lalɛ ɩwɩ suna tsʋn mʋ asʋnbua ɔnɔkwalɩtɔ.
Aha lalahɛ amʋ onuto ɩbɩ ɔnɔ gyumagyihɛ lalɛ amʋ́.
Mlɩfʋlɩ ɩkpɛ amʋ kʋklʋ.
Ɩya.
Afulitɔ ɩda gyo ɔmá lalahɛ pʋ́ Bulu akisipʋ fɛ́ɛ́.
Tsufɛ fʋmɛ́ɛtan ahianfɔsʋ brɛ fɛ́ɛ́.
Ipian awunpʋ ɔkpakɩ ɛ ɩmɔ́ɔbwɛ kpalɩ ɛkɛkɛɛkɛ.
Oo Nana Bulu, kʋsʋ!
Máha nyankpʋsa ɔwa ɔkpayi fʋ ansɩtɔ ɔbɛɛ, magyi ɩsʋ.
Ɔmá-ɔmá bʋgyi ɩpɔn fʋ ansɩtɔ!
Oo Nana Bulu, pʋ ifu wa amʋ́tɔ, abʋbɩá anyankpʋsa kɛkɛ bʋgyi.
Ɩya.
Nana Bulu Gyi Owie Brɛ Fɛ́ɛ́ Oo Nana Bulu, ntogyi sʋ fawa ɩfɔ alɩ?
Ntogyi sʋ faŋain ɩwɩ brɛá anɩbʋ ɩkplantɔ?
Aha lalahɛ bapʋ ɩwɩtsu bʋgya ahianfɔ.
Ha amʋ́ agywɩɩn lalahɛ ibufa amʋ́sʋ.
Tsufɛ aha lalahɛ bʋtɔpʋ amʋ́ ɔwɔlɩ lalahɛ tsu ɩwɩ.
Bʋtoyula aha asisipʋ, kpɔɩ Nana Bulu.
Ɩwɩtsu sʋ bʋtamapʋ Bulu bwɛ tɔtɔ.
Amʋ́ agywɩɩn fɛ́ɛ́ gyi, “Bulu ɔkʋkʋ má ɩnʋ.” Togyitɔ tɔwa alɛ ha amʋ́ bregyibrɛ.
Bulu asʋnbua lɔfʋa dʋn amʋ́, bʋmɛdɛ mʋ́ wun.
Amʋ́ alupʋ bʋmegyi tɔtɔ amʋ́ ansɩtɔ.
Bʋtɛblɩ wa nwuntɔ bɛɛ, “Tɔtɔ mɛ́ɛlɛ anɩ da.
Anɩmóowie ɩkplantɔ ɛkɛkɛɛkɛ.” Ɩlwɩɩ mʋ́a afunu pʋ́ asʋn-sɩnsɩn blɩ bʋtegyi dɩ.
Asʋnkpan mʋ́a asʋn lalahɛ blɩ ma amʋ́ ɔpá.
Bʋteŋain awulu nkusubisʋ mɔ aha ánɩ́ ɔlala ma amʋ́ ɩwɩ.
Bʋtɛtɛ aha ánɩ́ ɔkla ma amʋ́ ogya.
Bʋteŋain fɛ ɔtapʋ dɛ ɔbwɩ tɛ, gyo apɔnpʋ.
Bʋtɛfɩnɩ ayibi kɩta apɔnpʋ, bɩtɩa amʋ́ natɩ.
Bʋtɛda apɔnpʋ lɛ da, yia amʋ́ manta ɔsʋlʋtɔ mamaama.
Aha lalahɛ anfɩ bʋtɛblɩ wa amʋ́ nwuntɔ bɛɛ, “Bulu ansɩ mɛdɩn mʋ́sʋ.
Alabun ansibi.
Omóowun mʋ́ ɛkɛkɛɛkɛ.” Oo Nana Bulu, wa ɔsa bɩtɩ aha lalahɛ ɩsʋ, afʋkaɩn ɩwɩɔsɩn awunpʋsʋ.
Ntogyi sʋ aha lalahɛ basi Bulu ɔmagya, bʋdɛblɩ wa nwuntɔ bɛɛ, “Ɔmɛ́ɛbɩtɩ anɩ ɩsʋ?” Tamɛ togyitɔ ɩda fʋ ansɩtɔ, tsufɛ fʋdɛ ɩwɩɔsɩn pʋ́ ipian awunpʋ wun.
Fʋtekleá fɔ́bʋa amʋ́ bregyibrɛ.
Apɔnpʋ bʋtɔpʋ ansɩ dɩnka fʋsʋ, fʋtegyi awumbi bʋalɛ bregyibrɛ.
Kpa aha lalahɛ anfɩ pʋ́ awuntɔlɩnpʋ ɩba.
Bɩtɩ amʋ́ lalahɛá babwɛ ɩsʋ yɛfʋn brɛá bési bwɛ.
Nana Bulu gyi Owie brɛ fɛ́ɛ́.
Ɔmá bamba bata lɛ mʋ ɔsʋlʋsʋ fɛ́ɛ́.
Oo Nana Bulu, fʋtonu ɩwɩasɩ abapʋ isu.
Fʋtɔwa amʋ́ ɔwʋnlɩn, yaa asʋ nu amʋ́ asʋn.
Fʋtegyi ha awumbi pʋ́ aha ánɩ́ bʋdɛ amʋ́ hɩɛ, mɛnɩ nyankpʋsa gyi-wʋdɩ, gyi-nfɔlɩ mɛ́ɛtra wa amʋ́ ifu.
Aha Ánɩ́ Amʋ́ Asʋn Da Ɔkpa Obówun Bulu Ansɩtɔ Dawid ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Nana Bulu nasrɩ tanʋ.
Ɔkpa mɔmʋsʋ mlɩdɛ mɩ bla mlɩaa, “Wa ɔsa srɩ ŋain, fɛ alɩá obubwi tofuli yɔ ɩbʋsʋ?
Tsufɛ aha lalahɛ baklɩ amʋ́ ɩta, bɩtɩ mʋ́.
Baŋain okluntɔ bɔ́tswɩ aha ánɩ́ amʋ́ asʋn da ɔkpa.
Nɩ bobwie ntswɩasɩ amʋ bun a, ntɔ ɔha yile ɔbɛ́talɩ bwɛ?” Nana Bulu bʋ mʋ Ɔtswɛkpa.
Otsie mʋ owie-obiasʋ ɔsʋsʋ.
Ɔdɛ anyankpʋsa ánɩ́ bʋbʋ ɔtɩnɛgyiɔtɩnɛ kɩ.
Odewun tɔá bʋdɛbwɛ.
Nana Bulu tɛkapʋ yile abwɛpʋ pʋ́ lalahɛ abwɛpʋ kɩ, tamɛ otekisi aha ánɩ́ bʋtekle owuntɔlɩn.
Ɔbɛ́ha atonkodu mʋ́a agyawunuá ɩdɛhɔ bótswie wʋlɩ lakpan abwɛpʋsʋ.
Lɩlɩtɔ afuá mʋ́ ɔnɔ bʋ ɔnlɩn ɔbɔ́pʋnuna amʋ́.
Tsufɛ yile ɔbwɛpʋ Nana Bulu gyi.
Otekle yile.
Aha ánɩ́ amʋ́ asʋn da ɔkpa obówun mʋ ansɩtɔ.
Nana Bulu Asʋn Igyi Ɔnɔkwalɩ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ ɔsankuo ɔmɛ ikwesɩ da mʋ́.
Nana Bulu, hɔ anɩ, tsufɛ aha ánɩ́ bʋtama dalɩ Bulu ɔma bata!
Ɔnɔkwalɩpʋ ɔkʋkʋ tra ɔma ɔyɩtɔ.
Ɔhagyiɔha dɛ afunu wa suna mʋ ba.
Bʋbʋ ɔnɔwankɩ.
Amʋ́ wʋlɛwʋlɛ bogyoli nfɩ, batsula nana.
Nana Bulu, ka anɔwankɩpʋ pʋ́ ɩwɩatsupʋ itin.
Amʋ́tɛblɩ bɛɛ, “Anɩ ɔdandʋ bɛ́lɛ anɩ.
Anɩbʋ ɔnɔ, ma ɔbɔ́dʋn anɩ?” Nana Bulu ɔbɛɛ, “Bʋdɛ owuntɔlɩn wa ahianfɔsʋ, aha ánɩ́ bʋma tɔtɔ bʋdesu.
Mʋ́ sʋ nɔ́kʋsʋ ngya!
Négyi ɩban wa nkpa adunkapʋ.” Nana Bulu asʋn igyi ɔnɔkwalɩ.
Igyi fɛ sika fututuá baŋlaɩn mʋ́, dɩnkɩ ipi lɛ mʋ́ ansɩtɔ tse sienɔ.
Oo Nana Bulu, gyo anɩ ɩwɩ, afʋlɛ anɩ tsu ndɛmba-abi anfɩ ɩbɩtɔ brɛ fɛ́ɛ́.
Aha bʋbuo lalahɛ.
Mʋ́ sʋ lalahɛ abwɛpʋ bʋdɛtsʋntsʋn.
Mɩ Bulu, Damli Kɩ Mɩ, Afʋsɔ Mɩ Ɔnɔ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Oo Nana Bulu, ɔmɛnkɛ fɛ́damli kɩ mɩ?
Fatan mɩsʋ fɛ́ɛ́?
Ɔmɛnkɛ fɛ́lɛ ɩwɩ ɔwan suna mɩ?
Nwa nwɛ mɩ klʋntɔ yɛfʋn ɔmɛnkɛ?
Ngywɩɩn ɔpa mʋ́a onye yɛfʋn ɔmɛnkɛ?
Mɩ alupʋ bʋgyi mɩsʋ yɛfʋn ɔmɛnkɛ?
Oo Nana Bulu, mɩ Bulu, damli kɩ mɩ; afʋsɔ mɩ ɔnɔ.
Ha mɩ ansɩsʋ ɩtɩtɩ mɩ, mɛnɩ mmɛ́ɛdɩdɩ sin mʋ́tɔ.
Mɛnɩ mɩ olupʋ mɛ́ɛblɩ ɔbɛɛ, “Nadʋn mʋ”, ansɩ méegyi amʋ́ ánɩ́ nadɩda.
Tamɛ mɩ mʋ́ mɩ ansɩ ɩdɩn fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka amʋsʋ.
Ansɩ bégyi mɩ, tsufɛ fahɔ mɩ nkpa.
Nɔ́wa ɩlʋ ha Nana Bulu, tsufɛ alawa awɩtɔlɛ ha mɩ.
Ansɩ Ɩhɩɛ Gyi Israelfɔ Dawid ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Aha mimlahɛ nkʋlɛ dɛ amʋ́ ɩwɩ bla bɛɛ, “Bulu má ɩnʋ.” Bayinta.
Bamli mbusuo abɔpʋ.
Ɔbakʋlɛ kʋraa mɛ́dalɩ amʋ́tɔ.
Nana Bulu tɛkɩ anyankpʋsa fɛ́ɛ́ sɩsɩ tsu ɔsʋsʋ, kɩ bɛɛ, menya ɔtɩansɩpʋ ɔkʋá otodunka mʋ ɔkpa.
Amʋ́ fɛ́ɛ́ badamli ɔma ha Bulu.
Amʋ́ fɛ́ɛ́ ɔkpa motswii.
Yile ɔbwɛpʋ ɔkʋkʋ má ɩnʋ.
Ɔbakʋlɛ kʋraa mɛ́dalɩ amʋ́tɔ.
Mʋ́ sʋ lalahɛ abwɛpʋ bʋmóonu asʋn asɩ ɛkɛkɛɛkɛ?
Bʋdɛ mɩ aha wɩ fɛ iye bʋdɛwɩ, bʋtamasu kpoli mɩ.
Tamɛ ifu bɛ́hɩɛ kɩta amʋ́ ɩnʋ, tsufɛ Bulu buo yile abwɛpʋ.
Lalahɛ abwɛpʋ, mlɩteyinta ahianfɔ nhɩhɩɛ, tamɛ Nana Bulu gyi amʋ́ okpikplikpa.
Nhɩɛ ndɛ Nana Bulu kokoli mbɛɛ, ɔkʋ otsu Sionbʋsʋ bɔhɔ Israelfɔ.
Ɛkɛá Bulu ɔbɛ́latsu mʋ aha kʋsʋ a, ɩhɩɛ wa Yakob abi-aná ɔdwɛ, ansɩ ɩhɩɛ gyi Israelfɔ.
Bulu Ɔtswɛkpa Otsiapʋ Dawid kanfʋ-ɩlʋ.
Oo Nana Bulu, ma ɔbɔ́swɩɩ fʋ tati-obuto?
Ma obétsia fʋ onuto ɩbʋ amʋsʋ?
Ɔha ánɩ́ ɔlala ma mʋ ɩwɩ, ɔtɔbwɛ yile; ɔtɛblɩ ɔnɔkwalɩ tsu mʋ ɩklʋntɔ.
Ɔtamatsii aha, ɔtamapʋ lalahɛ gyi mʋ aba.
Ɔtamatɩn mʋ aba ɔnɔ, otekisi lalahɛ abwɛpʋ.
Mboun otobu Nana Bulu ifu anyapʋ, ɔtamaka ntam yinki ɔma, nɩ lowutɔ igyi o. Ɔha ánɩ́ ɔtamafɛ kɔba, ɔtamatsula abʋha mʋ nta, ɔdamli ɔha ánɩ́ mʋ asʋn da ɔkpa asʋn bun.
Tɔtɔ má ɩnʋá ɩbɛ́ha ɔha ánɩ́ ogyi alɩ ɔbɛ́dɩda ɛkɛkɛɛkɛ.
Nana Bulu Gyi Mɩ Ogyikpa Dawid ɩlʋ.
Oo Nana Bulu, hɔ mɩ; tsufɛ fʋ nasrɩ tanʋ.
Nabla Nana Bulu mbɛɛ, “Fʋgyi mɩ Wie.
Mma itoyile kʋkʋʋkʋ dʋn fʋ.” Bulu aha ánɩ́ bʋbʋ ɔsʋlʋsʋ gyi anumnyampʋá mɩ ansɩ tɛhɩɛ gyi amʋ́ ɩwɩ.
Aha ánɩ́ bʋbuo ɩkpɩ bʋtekle asʋn tsɔtsɔɔtsɔ ha amʋ́ ɩwɩ.
Mmɔ́ɔwa ɩbɩ amʋ́ afɔdɩɛ obugyatɔ.
Mmɔ́ɔpʋ amʋ́ ɩkpɩ ada dɩnka mɩ ɔnɔsʋ.
Nana Bulu, fʋgyi mɩ ogyikpa pʋ́ togyitɔá ɩbɔ́fʋn mɩ.
Fʋtogyo mɩ ɔsʋlʋ ha mɩ.
Ɔsʋlʋ amʋʋ bɔbɔɩ ha mɩ amʋ legyi mɩ ansɩ.
Lɛlɛ, mbʋ ogyikpa wanklaan!
Nɛ́kanfʋ Nana Bulu, mʋtosuna mɩ asʋn.
Mɩ ɩklʋn ɛ tɔtɔɩ kpla mɩ onye.
Mɩ ansɩ dɩn Nana Bulusʋ bregyibrɛ.
Ɔlɩɩ mɩ gyɔpɩsʋ.
Mʋ́ sʋ tɔtɔ ɩmɛ́ɛlɛ mɩ da.
Mʋ́ sʋ ansɩ tegyi mɩ, mɩ ɔkla ɛ dɛ ansigyi nya.
Tɔtɔ mɛdɛ mɩ han, tsufɛ fʋméesi mɩ wa afulitɔ.
Mmɔkʋkpa fʋ ɔma.
Mʋ́ sʋ fʋmɛ́ɛha mmɔ́ɔplɔ.
Fósuna mɩ nkpa ɔkpa.
Fʋ wa ansigyiá ɩlɔfʋn bʋ.
Fʋ gyɔpɩsʋ ansigyiá ɩma ɔka bʋ.
Bulu, Ŋain Mɩ Fʋ Abambasɩ Dawid mpaɩ.
Oo Nana Bulu, nu asʋn ánɩ́ ɩda ɔkpa, afʋnu mɩ isu!
Nu mɩ mpaɩ, imotsu ofunupʋ ɔnɔ.
Gyi mɩ asʋn ɔnɔkwalɩsʋ, afʋpʋ ansɩ kɩ tɔá ɩda ɔkpa.
Fʋtɛtɛtɛ mɩ klʋntɔ kɩ, fʋtɛsɩna mɩ onye sɔ mɩ kɩ.
Tamɛ fʋmɔkʋwun tsitsa kʋkʋ mɩtɔ.
Nahɩɛá asʋkpan kʋkʋ ɩmɛ́ɛdalɩ tsu mɩ ɔnɔ.
Fɛ alɩá akʋ bʋtɔbwɛ a, mɩ mʋ́ ndɛ fʋ mblatɔ.
Ntamabwɛ awuntɔlɩnpʋ bwɛhɛ.
Nna fʋ ɔkpasʋ bregyibrɛ.
Mmɔkʋsrɛɩ dalɩ ɔkpa amʋsʋ.
Oo Bulu, nasu kpoli fʋ, tsufɛ fɔ́sɔ mɩ ɔnɔ.
Yaa asʋ, afʋnu mɩ mpaɩ.
Lɛ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka suna alɩá ɩbɔ́wa ifu.
Fʋtɔpʋ fʋ gyɔpɩ hɔ aha ánɩ́ basrɩ tanʋ fʋ, lɛ amʋ́ alupʋá bakʋsʋ lɩɩ amʋ́sʋ ɩbɩtɔ.
Gyo mɩ ɩwɩ, fɛ alɩá fʋtogyo fʋ nsibi klambi.
Ŋain mɩ fʋ abambasɩ.
Lɛ mɩ tsu aha lalahɛá bʋgya mɩ ɩbɩtɔ, tsu adʋn ánɩ́ bakafia mɩ ɩbɩtɔ.
Nwewun kʋkʋ ɩma amʋ́tɔ.
Bʋtɔtɔɩ ɩwɩtsusʋ.
Basrɩ gya mɩ, kafia mɩ.
Bʋdɛ ɔkpa dunka ánɩ́ bɛ́lɛ mɩ da kpla.
Baka gyo mɩ, fɛ gyata ánɩ́ akʋn dɛ mʋ.
Fɛ gyata ɔwʋnlɩnpʋ lafɩnɩ ogyo ɔbwɩ.
Oo Nana Bulu, kʋsʋ lɩɩ mɩ alupʋsʋ, afʋba amʋ́ asɩ.
Pʋ fʋ ɔdayi kɔ hɔ mɩ, tsu aha lalahɛ anfɩ ɩbɩtɔ.
Pʋ fʋ tumi hɔ mɩ lɛ aha anfɩ ɩbɩ.
Hɔ mɩ tsu aha anfɩ banya ɔyɩ anfɩtɔ ogyikpa anfɩ ɩbɩ.
Amʋ́ lanya ɩwɩ gyi sian amʋ́ abi, ɩlasian ha amʋ́ aná.
Tamɛ mɩ mʋ́ a, mɩ asʋn da ɔkpa.
Mʋ́ sʋ nówun fʋ ansɩtɔ.
Nɩ netsinki wun fʋ tsiatɔ a, nɔ́mwɛ.
Nana Bulu Ɔkpa lɔfʋn, Mʋ Asʋn Fɛ́ɛ́ Bʋ Mʋ́tɔ Dawid ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Ɩlʋá Nana Bulu osumbi Dawid lɔpʋda mʋ ɩpan brɛá ɔlɛlɛ mʋ tsu mʋ alupʋ pʋ́ Saul ɩbɩ.
Oo Nana Bulu, mɩ ɔwʋnlɩn ɔwapʋ; ntɛhɩɛ dwɛ fʋ.
Fʋgyi mɩ ɩbʋ fʋahɛ, mɩ oŋainkpa kpikpli pʋ́ mɩ ɔlɛpʋ.
Mɩ Bulu, mɩ ɩbʋta ánɩ́ ntɛsrɩ tanʋ.
Mɩ ɩwɩ ɩban, mɩ ɔwʋnlɩn ánɩ́ ɔtɔhɔ mɩ nkpa pʋ́ mɩ ɔtanʋkpa kinkin.
Ntosu kpoli Nana Bulu, ɩkanfʋ mʋ wie.
Ɔtɔhɔ mɩ lɛ mɩ alupʋ ɩbɩtɔ.
Lowu ɩfla lɔwa kɩta mɩ.
Ntsuá ɩbʋ ɩyɩn lɔbʋla kɩta mɩ.
Afulitɔ ɔyɔɩ lemli mɩ, lowu agbla lɛkɩta mɩ.
Nosu kpoli Nana Bulu brɛá mbʋ ɩkplan anfɩtɔ.
Nɔkplʋn kpoli mɩ Bulu mbɛɛ, ɔlɛ mɩ.
Olonu mɩ isu mʋ ɔtswɛkpa ɩnʋ.
Mɩ okitikiti lɔtʋ mʋ.
Mɩ isu lowie mʋ asʋtɔ.
Ɩnʋ ɔsʋlʋ lɛkan ɩwɩ, kpɩnkɩ.
Abʋ tsitsi ɛ lɛka ɩwɩ kpɩnkɩ, tsufɛ ɔblɔ dɛ mʋ.
Mʋ ɔwɔntɩtɔ ɩdɛ ogyasi, ogya plɛnplɛn ánɩ́ mʋ́ ɔnɔ bʋ ɔnlɩn dɛdalɩ tsu mʋ́ ɔnɔtɔ.
Agyawunuá ɩdɛhɔ lɛdalɩ tsu mʋtɔ.
Ɔlɛnɛ ɔsʋsʋ, kplɩ ba ayasɩ.
Oklun tuun bun mʋ ayabiasɩ.
Ɔlɛdɩnka kerubsʋ, fuli ba.
Ɔlɛdɩnka afu bambisʋ ba hwim.
Ɔlɔpʋ oklun bun ɩwɩ.
Nyankpʋ mʋ́a agyinde tuun lobomli mʋ.
Mʋ ɩwɩ lɔwankɩ.
Nsaɩntɔ lɛkpa ogya, atsufolibi lotswie tsu mʋ ɩwɩwankɩ amʋtɔ tsʋn agyinde amʋtɔ ba.
Nana Bulu lɛha ɔprada lɔpʋtɩ ɔsʋsʋ.
Ɔsʋsʋʋsʋ Mʋ Wie ɔmɛ lɛlɩn.
Nsaɩntɔ lɛkpa ogya, atsufolibi lotswie.
Ɔlɔtswɩ mʋ mbɩn da mʋ alupʋ saɩn.
Ɔlɛha nsaɩntɔ lɛkpa ogya, begyigya.
Nana Bulu, fɔwa ɩyɩn, si ɔŋɛ da fwɩfwɩ; ɔpʋ bʋnkpatɔ lɛya.
Ɔsʋlʋ ntswɩasɩ lɛdɩ yaya.
Fɔtswɩ ɩbɩ tsu ɔsʋsʋ kɩta mɩ, bɩtɩa mɩ lɛ ntsu kluklutɔ.
Ɔlɛlɛ mɩ tsu mɩ ɔdʋkplakpatɩ ɩbɩtɔ, lɛ mɩ alupʋ ɩbɩ, tsufɛ bʋhɩɛ bʋdʋn mɩ.
Bowie mɩtɔ ɛkɛá mbʋ ɩkplantɔ, tamɛ Nana Bulu lɔbwɛ mɩ ɔma ɔlɩɩpʋ.
Ɔlɛlɛ mɩ, pʋ mɩ ba ɔtɛɩkpa, tsufɛ mɩ asʋn tegyi mʋ ansɩ.
Mɩ yilebwɛ sʋ Nana Bulu legyi mɩ bʋalɛ.
Ɔlala ɩma mɩ ɩwɩ.
Mʋ́ sʋ ɔlɔpʋ yile ka mɩ ɩkɔ.
Tsufɛ nagyi Nana Bulu asʋnsʋ.
Mmɔkʋbwɛ lakpan yinki mɩ Bulu ɔma.
Ntegyi mʋ mblasʋ.
Mmɔkʋsi mʋ amandɩɛ tswɩ.
Ɔlala ɩma mɩ ɩwɩ mʋ ansɩtɔ.
Ntɛkɩ mɩ ɔtsakpa, mɛnɩ mméegyi ɩpɔn.
Mɩ yilebwɛ sʋ Nana Bulu lagyi mɩ bʋalɛ.
Ɔlala ɩma mɩ ɩwɩ.
Mʋ́ sʋ alapʋ yile ka mɩ ɩkɔ.
Fʋtegyi ɔnɔkwalɩ ha ɔnɔkwalɩpʋ.
Fʋma ɔlala ha ɔha ánɩ́ ɔlala ma mʋ ɩwɩ.
Fʋtɛlɛ fʋ ɩklʋntɔ wankɩhɛ suna ɔha ánɩ́ mʋ ɩklʋntɔ lɔwankɩ.
Fʋyin alɩá fʋtɔpʋkpa ɔha ánɩ́ mʋ ɔkpa lɔnɔ.
Tsufɛ fʋtɔhɔ ɩwɩasɩ abapʋ nkpa, tamɛ fʋtɛba ɩwɩ atsupʋ asɩ.
Lɛlɛ, fʋtɛha mɩ ɔkandɩɛ tɔwankɩ.
Nana Bulu, mɩ Bulu, fʋtɛha mɩ oklun temli wankɩ.
Fʋ sʋ ntɛtalɩ gyi adʋnsʋ.
Ɩna fʋ sʋ ntɛtalɩ fuli nyankɩ abuntisʋ bwie awulu.
Bulu mʋ́ a, mʋ ɔkpa lɔfʋn.
Tɔá ɔlɛhɩɛ fɛ́ɛ́ bʋ mʋ́tɔ.
Otegyi ɩban wa ɔhagyiɔha ánɩ́ ɔtɛsrɩ tanʋ mʋ.
Tsufɛ Nana Bulu ɔma a, Bulu ɔmɔmʋ bʋ ɩnʋ?
Bulu ɔma a, bʋta mɔmʋ bʋ ɩnʋ?
Mʋtɔwa mɩ ɔwʋnlɩn, ɔtɛha ɔkpatɔ tolwii ha mɩ pisii.
Mʋlɔwa mɩ ayabi ɔwʋnlɩn fɛ nani, pʋ mɩ lɩɩ ɔfʋakpa.
Mʋtosuna mɩ ɩbɩ ɩsa kɔ, ntɛtalɩ nɛ kɔɔbrɩ ɩta.
Oo Nana Bulu, fʋlegyi ɩban wa mɩ, hɔ mɩ nkpa.
Fʋ gyɔpɩ ɩbɩ lɛkɩta mɩ lɩɩ.
Fʋlaba ɩwɩasɩ, ha mɩ nabwɛ ɔha kpɔnkpɔntɩ.
Fɔtɔ ɔkpa ha mɩ, mɩ otebi mɔtswɩ tsɛlɛ.
Nɛdɩnka mɩ alupʋsʋ yɛkɩta amʋ́.
Mmeyinki ɔma yɛfʋn brɛá bɛta fɛ́ɛ́.
Nobwie amʋ́ bun mɩ ayabiasɩ, bʋmɛtalɩ tra kʋsʋ.
Tsufɛ fɔwa mɩ ɔwʋnlɩn ha ɩsakɔ.
Fɛba mɩ adʋn asɩ, pʋ amʋ́ wa mɩ asɩ.
Fɛha mɩ alupʋ bɛsanki amʋ́ yama srɩ.
Nɔmɔ aha ánɩ́ bʋdɛ mɩ ɩsa kɔ.
Bosu kpoli, tamɛ ɔhɔpʋ ɔkʋkʋ má ɩnʋ.
Bosu kpoli Nana Bulu ɛ, tamɛ ɔmɛkpla amʋ́.
Nɔkwɛ amʋ́ pukupuku, fɛ otutu afu ansɩtɔ.
Nɛtsɛɩ amʋ́ wʋlɩ, fɛ dɩnsʋ ipi.
Adʋn bɔkʋsʋ mɩsʋ, fɔhɔ mɩ lɛ amʋ́ ɩbɩ.
Fɛyaɩ mɩ ɔmá-ɔmá ɔkpapʋ.
Aha ánɩ́ mmeyin kʋraa bosum mɩ.
Afɔɔ bɔwɔ awunu mɩ ansɩtɔ.
Benya nu mɩ ɔmɛ pɛ bagyi mʋ́sʋ.
Atɛtɔ lowu amʋ́, bʋdɛkpɩnkɩ kpakpakpakpa wɔ dalɩ amʋ́ oŋainkpa.
Nana Bulu tsie nkpa!
Bʋkanfʋ mɩ bʋta.
Bʋtsu mɩ nkpa ɔhɔpʋ Bulu fʋa.
Bulu tɛka mɩ alupʋ ɩkɔ.
Ɔtɛba ɔmá-ɔmá asɩ, pʋ amʋ́ wa mɩ asɩ.
Mʋtɛlɛ mɩ lɛ mɩ alupʋ ɩbɩ.
Fotsu mɩ fʋa dʋn amʋ́; fɛlɛ mɩ lɛ awuntɔlɩnpʋ ɩbɩ.
Oo Nana Bulu, ɩnɩ sʋ nɛ́kanfʋ fʋ ɔmá-ɔmá ansɩtɔ.
Nɔ́wa ɩlʋ kanfʋ fʋ ɩda.
Fʋtɛha fʋ owie ɩsʋgyi akpɔnkpɔntɩ.
Fʋtɛlɛ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka suna mɩ Dawid ánɩ́ fada ofuli mʋa mʋ abi-aná brɛ fɛ́ɛ́.
Nana Bulu mbla lɔfʋn Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Kɩ alɩá ɔsʋsʋ ɩdɛ Bulu numnyam ɔwan lɛ, pʋ́ alɩá nwʋlʋta lakʋkʋ ɩdɛ Bulu atɔ bwɛhɛ lɛ suna.
Ekekegyiɛkɛ ɩdɛ mʋ ɩwɩ asʋn blɩ.
Onyegyionye ɛ ɩdɛ mʋ lɛ suna.
Bʋmɛdɛ ɔblɩ kʋkʋ blɩ, bʋmɛdɛtɔɩ, tamɛ anɩdɛ mʋ asɩ nu.
Amʋ́ ɔmɛ towie ɔyɩtɔ fɛ́ɛ́, amʋ́ asʋn tɔyɔ ɔyɩ ɔka.
Bulu labwɛ otsiakpa nwʋlʋtasʋ ha owi.
Ɔtɛdalɩ tsu ɩnʋ fɛ ɔka pɔpwɛ otsiapʋ dɛdalɩ mʋ obutotɔ.
Ansɩ tegyi mʋ fɛ ɔwʋnlɩnpʋ oyetsii ɔsrɩ.
Ɔtɔkʋsʋ tsu nwʋlʋta ɔka yewie mʋ́ ɔka.
Ɔtɛkplɩ yewie fʋnka nyɔsɩ.
Tɔtɔ tamaŋain mʋ okunku.
Nana Bulu atosunahɛ lɔfʋn.
Ɩtɔwa ɔha ɩklʋn ɔwʋnlɩn.
Mʋ ɔnɔlɛ igyi ɔnɔkwalɩ.
Ɩtɛha ɔha mimlahɛ tɛtɩn ansɩ.
Nana Bulu mbla ɩda ɔkpa, ɩtɛha ansɩ tegyi ɔha.
Mʋ mbla lɔwankɩ.
Ɩtɛtɩtɩ ɔha ansɩsʋ.
Nana Bulu ifunya bʋ alɛ.
Ɩbʋ ɩnʋ brɛ fɛ́ɛ́.
Mʋ asʋnbua igyi ɔnɔkwalɩ.
Mʋ́ fɛ́ɛ́ da ɔkpa.
Ɩbʋ ibia dʋn sika pɛpɛ.
Ɩdʋn sika pɛpɛ onuto-onuto.
Ɩbʋ ɔdwɛ dʋn ɔkwɛn.
Ɩbʋ ɔdwɛ dʋn akwatabitɔ ɔkwɛn.
Ɩtɛda mɩ fʋ osumbi ɔla.
Mʋ́sʋ gyi ɩhɩɛ bʋ labi kpɔnkpɔɔnkpɔntɩ.
Ma ɔbɛ́talɩ wun tsitsa ánɩ́ mabwɛ?
Si mɩ lalahɛá mmowun kie mɩ.
Máha mɩ fʋ osumbi anfɩ ankɩansɩ bwɛ lakpan.
Máha mʋ́ igyi mɩsʋ, mɛnɩ ɔlala méetsia mɩ ɩwɩ.
Fówun mméegyi ɩpɔn ánɩ́ nabwɛ lakpan kpɔnkpɔntɩ.
Oo Nana Bulu, mɩ ɩbʋta pʋ́ mɩ ɔkalɛpʋ, ha mɩ ɔnɔtɔ asʋn pʋ́ mɩ asʋn susuhɛ igyi fʋ ansɩ.
Nana Bulu Ɔsɔ Fʋ Ɔnɔ Fʋ Ɔkplankɛ Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Nana Bulu ɔsɔ fʋ ɔnɔ fʋ ɔkplankɛ.
Buluá anɩ nain Yakob losum ogyo fʋ ɩwɩ.
Ɔpʋ mbʋa sɩsɩ fʋ tsu mʋ otsiakpa, ɔwa fʋ ɔwʋnlɩn tsu Sion.
Ɔkaɩn fʋ atɔ-abi-afɔdɩɛ fɛ́ɛ́sʋ, fʋ mbwɩ tɔhɛ-afɔdɩɛ ɛ igyi mʋ ansɩ.
Ɩya.
Ɔha fʋ tɔá fʋ ɩklʋn dedunka, ɔha tɔá fʋdekle ɩba mʋ́tɔ ha fʋ.
Fʋ ɩsʋgyi sʋ abɔ́sʋra okitikiti ansigyisʋ.
Abótsu anɩ ɔfranka fʋa anɩ Bulu ɩdatɔ.
Nana Bulu ɔha fʋ fʋ atɔ kʋlɩhɛ fɛ́ɛ́.
Sei nabɩá Nana Bulu tɔhɔ ɔha ánɩ́ alada mʋ ofuli.
Ɔtɔpʋ mʋ nkpahɔ tumi sɔ mʋ ɔnɔ, tsu mʋ otsiakpa ɔsʋsʋ.
Akʋ bʋtɔpʋ ansɩ dɩnka mpɔnkɔsʋ, akʋ bʋtɔpʋdɩnka akekesʋ.
Tamɛ anɩ mʋ́ anɩ ansɩ dɩn Nana Bulu, anɩ Bulu amʋ ɩdasʋ.
Amʋ́ mʋ́ bɛ́tɩn da, tamɛ anɩ mʋ́ abɔ́kʋsʋ lɩɩ tikpa.
Oo Nana Bulu, ha owie ogyi ɩsʋ.
Asu kpoli fʋ a, sɔ anɩ ɔnɔ.
Ɔsʋsʋʋsʋ Mʋ Wie Ɔdwɛ Ɩma Ɔka Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Oo Nana Bulu, owie lanya ansigyi fʋ ɩsʋgyi sʋ.
Kɩ alɩá awútɔ lakʋkʋ sankɩ mʋ.
Tɔá ɔlɔkʋlɩ tsu mʋ ɩklʋntɔ faha mʋ a. Fʋmekina tɔá ɔlɛfɩtɛ fʋ.
Ɩya.
Tsufɛ foyula mʋ, yile lefia mʋ.
Fɔpʋ sika pɛpɛpa bun mʋ nwun.
Ɔlɔkʋlɩ nkpa, fɛha mʋ nkpa tɩntɩn; obétsia brɛ fɛ́ɛ́.
Ɩsʋgyiá fɛha mʋ sʋ alahɩɛ nya numnyam.
Fapʋ obú dɩnka mʋsʋ, tsu mʋ ansɩtɔ fʋa.
Ee, faha mʋ oyula ánɩ́ ɩmɛ́ɛka itin.
Fʋ wa tsia tɛhɩɛ kana mʋ, tsufɛ owie lɔpʋ mʋ ansɩ dɩnka Nana Bulusʋ.
Ɔsʋsʋʋsʋ Mʋ Wie ɔdwɛá ɩma ɔka sʋ, ɔmɛ́ɛha mʋ ɔmɛ́ɛdɩda ɛkɛkɛɛkɛ.
Fʋ ɩbɩ bɛ́da fʋ alupʋ.
Fʋ gyɔpɩ bénya fʋ adʋn.
Nɩ fɛba a, fɔ́pʋ obuntɔ ogya hɔ amʋ́.
Fɔ́pʋ ɔblɔ mɛ amʋ́, ogya bɔ́hɔ amʋ́.
Fɛ́ha amʋ́ asɩ bɛ́ta lɛ ɔyɩtɔ.
Amʋ́ abi-aná bʋmɛ́ɛtra tsia anyankpʋsatɔ ɛkɛkɛɛkɛ.
Nɩ bosuan fʋsʋ, ntɛ kʋsʋ fʋsʋ a, bʋmɛ́ɛtalɩ.
Fɔ́wa amʋ́ ifu, bɛ́srɩ; tsufɛ fɔ́pʋ fʋ ɔbɩn sʋta amʋ́.
Oo Nana Bulu, fʋ ɔwʋnlɩn sʋ, aha bʋtsu fʋ fʋa.
Fʋ hayinhɛgyi sʋ abɔ́wa ɩlʋ, da akwɛ kanfʋ fʋ.
Nana Bulu Bʋ Iwiegyi Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Bɔ́pʋ bakɛ nani ɔmɛ wa mʋ́.
Mɩ Bulu, mɩ Bulu, ntogyi sʋ fakpa mɩ ɔma?
Nasu kpoli fʋ nwɛsʋ, tamɛ mɩ Ɔhɔpʋ Bulu, fawa ɩfɔ mɩ wa.
Mɩ Bulu, ntokpoli fʋ ɔyɩkɛhɛ, fʋtamanu mɩ isu.
Ntamasi fʋ kpoli onye, tamɛ ɩwɩ molwii mɩ.
Tamɛ fʋ mʋ́ fʋna ɔtsan.
Israelfɔ kanfʋ gyi fʋ obia.
Fʋsʋ anɩ anain bɔpʋ ansɩ dɩnka.
Bɛdɩnka ansɩ fʋsʋ, fɛlɛ amʋ́ tsu ɩkplantɔ.
Fʋ bosu kpoli, fɛlɛ amʋ́.
Fʋsʋ bɔpʋ ansɩ dɩnka, pɛlɩ mɛkɩta amʋ́.
Tamɛ mɩ mʋ́ a, nyambi ngyi.
Mmegyi nyankpʋsa.
Ɩwɩ nyankɩla ngyi ha anyankpʋsa.
Ɔhaa tamafia mɩ.
Ɔhagyiɔha owun mɩ ɔtɔbwɛ mɩ ɔblɔla.
Bʋtenyankpa ansɩtɔ, kpʋkpʋ nwuntɔ, blɩ bɛɛ, “Mʋ ansɩ dɩn Nana Bulusʋ, ɔhɔ mʋ.
Mʋ ansɩ tegyi mʋ ɩwɩ.
Mʋ́ sʋ ɔlɛ mʋ!” Fʋlɛlɛ mɩ tsu mɩ yin opunitɔ.
Fɛha nɔpʋ ansɩ dɩnka fʋsʋ brɛá ndenyɔpʋ.
Besi mɩ dɩnka fʋsʋ tsu brɛá bɔkwɩɩ mɩ.
Tsu mɩ yin iputɔ ɔpá fʋgyi mɩ Bulu.
Máwa ɩfɔ mɩ ɩwɩ, tsufɛ ɩkplan latʋ mɩ ta.
Ɔhɔpʋ má mɩ ɩnʋ.
Mɩ alupʋ bakafia mɩ, fɛ nnantswie yinhɛ tsɔtsɔɔtsɔ.
Basan ɔmátɔ nnantswieá bʋbʋ ifu babomli mɩ.
Mɩ alupʋ anfɩ bayaa ɔnɔ gblaun wa mɩ.
Fɛ gyata ɔtrapʋ dekpoun, ɔdɛ ɔbwɩá alakɩta tɩtɩ.
Mɩ ntsantsin yɔyɔɔyɔ, fɛ ntsu batsɛɩ wʋlɩ.
Mɩ ɩklʋn labwɛ fɛ okpin, ɩlaŋlaɩn wa mɩ ɩwɩtɔ.
Ɔwʋnlɩn lata mɩtɔ fɛ planfɔ.
Mɩ ɔdandʋ laklɩ mɩ ɔnɔtɔ.
Faha nda lowu ɔbɔnɔ.
Akɩaɩ bakafia mɩ.
Aha lalahɛ bada ɔbʋn wa mɩ.
Amʋ́ ayín lafuti mɩ ɩbɩ pʋ́ mɩ ayabi fɛ gyata.
Nɛ́talɩ kla mɩ awú fɛ́ɛ́.
Mɩ alupʋ bówun mɩ, lɛ ansɩ yi mɩsʋ.
­­Beye mɩ atadɩɛ ha aba, bɔtswɩ abi mɩ atadɩɛ tɩntɩnsʋ.
Oo Nana Bulu, máwa ɩfɔ mɩ ɩwɩ, mɩ ɔwʋnlɩn ɔwapʋ, wa ɔsa bɔhɔ mɩ.
Hɔ mɩ lɛ ɔdayi ɔnɔ.
Hɔ mɩ ɔkla ɔkʋkʋnʋ ɔkʋlɛ lɛ akɩaɩ anfɩ ɩbɩ.
Lɛ mɩ tsu agyata anfɩ ɔnɔ.
Tsú akpokpo anfɩ bʋbʋ ɩyɩn anfɩ nsiebi ɔnɔ.
Nɛ́kla fʋ bwɛhɛ suna mɩ apio.
Nɛ́kanfʋ fʋ anɩ ɔpasuatɔ.
Nana Bulu ifu anyapʋ fɛ́ɛ́, mlɩkanfʋ mʋ.
Yakob abi-aná, mlɩwa mʋ numnyam.
Israel abi-aná, mlɩbu mʋ.
Tsufɛ ɔtamakɩ ohiani mʋ ipian owunkɛ, ki nwun.
Ɔtamadamli ɔma ha mʋ.
Osu kpoli mʋ a, ɔtɔsɔ mʋ ɔnɔ.
Fʋtɛha ntɛkanfʋ fʋ aha tsɔtsɔɔtsɔ ansɩtɔ anɩ ɔpasuatɔ.
Nɛ́ka fʋ ɩkɔá notsula fʋ ifu anyapʋ ansɩtɔ.
Aha ánɩ́ bʋma tɔtɔ bégyi mwɛ.
Fʋ adunkapʋ bɛ́kanfʋ fʋ.
Ɩwa alɛ ha amʋ́ brɛ fɛ́ɛ́!
Nana Bulu, ɔyɩtɔ aha fɛ́ɛ́ bɛ́kaɩn fʋsʋ, damli kɩ fʋ.
Abusuangyiabusuan bósum fʋ.
Tsufɛ Nana Bulu bʋ iwiegyi.
Mʋdɛ ɔmá fɛ́ɛ́sʋ gyi.
Ɔyɩtɔ ɩwɩ atsupʋ fɛ́ɛ́ bɛ́ba ɩwɩasɩ sum mʋ.
Aha ánɩ́ bowun ánɩ́ bʋmɛ́ɛtalɩ hɔ amʋ́ ɩwɩ nkpa fɛ́ɛ́, pʋ́ aha ánɩ́ bóbowu bóbun sum mʋ.
Abi-aná fɛ́ɛ́ bósum mʋ.
Bɛ́blɩ mʋ ɩwɩ asʋn suna amʋ́ aná.
Bɛ́da mʋ yilebwɛ ɔkan suna aha ánɩ́ bɛ́bɛlɩn ánɩ́ mʋlabwɛ.
Nana Bulu Gyi Mɩ Ɔkpapʋ Dawid kanfʋ-ɩlʋ.
Nana Bulu gyi mɩ ɔkpapʋ.
Tɔtɔ mɛdɛ mɩ hian.
Ɔtɛkpa mɩ yɔtswɩ atɔ ogyikpa ɩfa mlɔɔtɔ.
Ɔtɛkpa mɩ ya ntsuá ɩdɛtsʋn pʋtɔɔ ɔnɔ.
Ɔtɛlawa mɩ ɔwʋnlɩn.
Ɔtɛkpa mɩ tsʋn ɔkpa wanklaansʋ, mʋ ɩdatɔ.
Nɩ nna tsonkolitɔ, oklun tuuntɔ kʋraa a, ntamanya tɔtɔ ifu.
Tsufɛ fʋbʋ mɩ wa.
Fʋtɔpʋ fʋ okpetin pʋ́ fʋ oyi yiahɛ gyo mɩ ɩwɩ, ɩklʋn tolwii mɩ.
Fatswɩ ɔpʋnʋ mɩ alupʋ ansɩtɔ ha mɩ.
Faklɩ mɩ aba.
Mɩ onunwe labʋla, idetsitsa.
Ee, yile mʋ́a ɔdwɛá ɩma ɔka bóbuo mɩ, mɩ nkpatɔ fɛ́ɛ́.
Fʋ woyi ɔbɔ́bwɛ mɩ otsiakpa mɩ nkpatɔ fɛ́ɛ́.
Ma Ɔbɔ́dʋ Nana Bulu ɩbʋ Amʋ?
Dawid kanfʋ-ɩlʋ.
Nana Bulu bʋ ɔsʋlʋ pʋ́ mʋ́sʋ atɔ fɛ́ɛ́.
Ɔyɩ mʋ́a mʋ́tɔ atsiapʋ fɛ́ɛ́ bʋgyi mʋ klɛ.
Tsufɛ ɔlɔwa ɔyɩ ntswɩasɩ dɩnka ɔpʋsʋ, oleyi mʋ́ dɩnka ntsusʋ.
Ma ɔbɔ́dʋ Nana Bulu ɩbʋ amʋ?
Ma ɔbɛ́lɩɩ mʋ ɔtswɛkpa ɩnʋ?
Ɔha ánɩ́ mʋ ɩbɩ fʋtʋʋ, mʋ ɩklʋntɔ lɛtɩn; ɔtamatswɛ ɩkpɩ, ntɛ pʋ ɔnɔlɩ ka ntam.
Mʋgyi ɔha ánɩ́ Nana Bulu obóyula.
Mʋ nkpa ɔhɔpʋ Bulu ɔbɛ́ha asʋ.
Aha anfɩ gyi aha ánɩ́ bʋdɛ Nana Bulu dunka, bʋdekleá bówun Yakob Bulu amʋ nɩ.
Ɩya.
Bulu ɔtswɛkpa aklʋn, mlɩfinki.
Bɩmbɩ ɔpá aklʋn, mlɩfinki ɩwɩ, Numnyam Owie obitiwie.
Ma gyi Numnyam Owie anfɩ?
Mʋgyi Nana Bulu, ɔha yinhɛ pʋ́ ɔwʋnlɩn mʋ wie.
Nana Bulu, ɩsa ɔkɔpʋ otumipʋ amʋ.
Bulu ɔtswɛkpa aklʋn, mlɩfinki.
Bɩmbɩ ɔpá aklʋn, mlɩfinki ɩwɩ, Numnyam Owie obitiwie.
Ma gyi Numnyam Owie anfɩ?
Ɩsa Ɔnɔ Ɔlɩɩpʋ Nana Bulu, gyi Numnyam Owie amʋ nɩ.
Ɩya.
Nana Bulu, Suna Mɩ Fʋ Ɔtsʋnkpa Dawid ɩlʋ.
Oo!
Nana Bulu, fʋsʋ napʋ mɩ ɩklʋn dɩnka.
Oo!
mɩ Bulu, fʋsʋ mɩ ansɩ dɩn.
Máha pɛlɩ ɩkɩta mɩ.
Máha ansɩ igyi mɩ alupʋ mɩ sʋ.
Lɛlɛ mʋ́ a, pɛlɩ mɛ́ɛkɩta aha ánɩ́ amʋ́ ansɩ dɩn fʋsʋ ɛkɛkɛɛkɛ.
Aha ánɩ́ bʋtamagyi amʋ́ asʋn blɩhɛsʋ mboun pɛlɩ bɛ́kɩta.
Oo Nana Bulu, ha mɩ ambɩ fʋ ɩkpa.
Suna mɩ fʋ ɔtsʋnkpa.
Kpa mɩ ambuo fʋ ɔnɔkwalɩ, afʋsuna mɩ atɔ, tsufɛ fʋgyi mɩ nkpa ɔhɔpʋ Bulu.
Fʋ ansɩtɔ ndɛkɩ ɔyɩkɛhɛ fɛ́ɛ́.
Anɩ Wie Bulu, kaɩn fʋ nwewun pʋ́ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔkasʋ, tsufɛ ɩbʋ nʋ tsu bɩmbɩ ɔpá.
Nana Bulu, mákaɩn mɩ nyebitɔ lakpan mʋ́a mɩ bwɛhɛ lalahɛ.
Mboun fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka pʋ́ fʋ wanklaan sʋ kaɩn mɩsʋ.
Ɔha wanklaan Nana Bulu gyi.
Mʋ asʋn da ɔkpa.
Mʋ́ sʋ otosuna lakpan abwɛpʋ ɔkpa.
Ɔtɛkpa ɩwɩasɩ abapʋ, bʋtɔbwɛ yile.
Otosuna amʋ́ mʋ ɔkpa.
Nana Bulu ɩkpa fɛ́ɛ́ igyi ɔdwɛá ɩma ɔka mʋ́a ɔnɔkwalɩ, ha mʋ ntam pʋ́ ɔnɔá ɔlɛlɛsʋ agyipʋ.
Oo Nana Bulu!
Fʋ ɩda sʋ si mɩ lalahɛ kie mɩ.
Ɩbʋ mʋ́tɔá ilomoni dʋbɩ.
Ma tenya Nana Bulu ifu?
Mʋgyi ɔha ánɩ́ Nana Bulu tosuna ɔtsʋnkpa.
Mʋ obétsia ɔdwɛtɔ, mʋ abi-aná bégyi ɔsʋlʋ amʋ.
Nana Bulu tɛlɛ mʋ nwuntɔ asʋn suna mʋ ifu anyapʋ.
Ɔtɛha bʋtɛbɩ mʋ ntam.
Mɩ ansɩ dɩn Nana Bulusʋ brɛ fɛ́ɛ́, tsufɛ mʋ ɔbɛ́lɛ mɩ ayabi lɛ ayibitɔ.
Damli ansɩ kɩ mɩ, afʋwun mɩ nwɛ.
Tsufɛ ɔbakʋlɛ ngyi.
Mɩ ɩla bʋ nwɛ.
Nwɛla ɩtɔ mɩ klʋntɔ.
Lɛ mɩ tsu mɩ ɩkplantɔ.
Kɩ mɩ ɩkplan pʋ́ mɩ asʋn wunhɛ, afʋsi mɩ lalahɛ fɛ́ɛ́ kie mɩ.
Kɩ alɩá mɩ alupʋ bʋhɩɛ bʋtsɔ, bapʋ owuntɔlɩn bʋdɛ mɩ lu.
Kpla mɩ ɔkla wa ɩwɩtɔ, afʋlɛ mɩ.
Máha pɛlɩ ɩkɩta mɩ, tsufɛ fʋ nasrɩ tanʋ.
Fʋsʋ mɩ ansɩ dɩn, gyo mɩ ɩwɩ; tsufɛ mɩ asʋn da ɔkpa, ɔlala ma mɩ ɩwɩ.
Oo Bulu, lɛ Israelfɔ lɛ amʋ́ ɩkplan fɛ́ɛ́tɔ.
Nana Bulu, Gyi Mɩ Asʋn Ha Mɩ Dawid ɩlʋ.
Nana Bulu, gyi mɩ asʋn ha mɩ; tsufɛ ɔlala ma mɩ ɩwɩ.
Fʋsʋ nɔpʋ ansɩ dɩnka, mmɛkɩ gyɔpɩ ntɛ bɩna.
Oo Nana Bulu, sɔ mɩ kɩ.
Kɩ mɩ klʋntɔ, afʋkɩ mɩ nwuntɔ.
Tsufɛ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka igya mɩ nkpa, nna fʋ ɔnɔkwalɩsʋ.
Mɩa afunupʋ anɩtamanatɩ.
Mmobuo apinabwɛbi abwɛpʋ.
Ntekisi aha lalahɛ ofiakpa yɔ.
Mɩa lalahɛ abwɛpʋ anɩtamatsia.
Nana Bulu, ntɔfwɩ ɩbɩ pʋsuna ánɩ́ lalahɛ kʋkʋ ma mɩ ɩwɩ, asa ntɛba bobomli fʋ afɔdɩɛ-ɔswɩ, wa ɩlʋ kanfʋ fʋ kʋklʋkʋʋ, pʋlɛ fʋ ofula fɛ́ɛ́ suna.
Nana Bulu, fʋ woyitɔ, igyi fʋ numnyam otsiakpa bʋ mɩ ɔdwɛ.
Mámɔ mɩ manta lalahɛ abwɛpʋsʋ.
Mámɔ mɩ manta obugya atsitsapʋsʋ.
Amʋ́gyi aha ánɩ́ bʋtɔgywɩɩn lalahɛ, ŋaintɔ-atɔhɔ labʋla amʋ́ gyɔpɩ.
Mɩ mʋ́ ɔlala ma mɩ ɩwɩ.
Gyi mɩ bʋalɛ, afʋhɔ mɩ.
Nlɩɩ ɔtantasʋ.
Nɛ́kanfʋ Nana Bulu aha tsɔtsɔɔtsɔ ansɩtɔ anɩ ɔpasuatɔ.
Nana Bulu, Fʋ Ndedunka Dawid ɩlʋ.
Nana Bulu tɔwankɩ mɩ ɔkpasʋ, ɔtɔhɔ mɩ nkpa.
Ma nénya ifu?
Nana Bulu ntɛsrɩ tanʋ mɩ nkpatɔ fɛ́ɛ́.
Ma ɔbɛ́ha opuni bétsii mɩ?
Nɩ aha lalahɛ, alupʋ pʋ́ adʋn bɔkʋsʋ bɛɛ bɔ́wɩ mɩ a, bósutin dɩda kpla.
Ɩsa akɔpʋ bɛkafia mɩ kʋraa a, opuni méetsii mɩ.
Nɩ ɩsa ɩda mɩsʋ kʋraa a, nɔ́pʋ ansɩ dɩnka Bulusʋ.
Toku kʋlɛ pɛ ndɛ Nana Bulu kʋlɩ.
Mʋ́ ɔkpa négya.
Mʋ́gyi; nétsia mʋ woyitɔ mɩ nkpatɔ fɛ́ɛ́, pʋ mɩ ansibi wun alɩá ɔbʋ alɛ, gywɩɩn mʋ́ ɩwɩ mʋ ɔtswɛkpa ɩnʋ.
Tsufɛ ɔbɔ́pʋ mɩ ŋain mʋ otsiakpa mɩ ɔkplankɛ.
Obéŋain mɩ mʋ woyitɔ.
Obótsu mɩ dɩnka ɩbʋta fʋahɛsʋ, mɛnɩ mɩ alupʋ bʋméenya mɩ.
Mʋ́ sʋ négyi adʋn amʋʋ bɛkafia mɩ klinklin amʋsʋ.
Nɔ́pʋ ansigyi bɔ afɔdɩɛ mʋ otsiakpa.
Nɔ́pʋ ɔmɛá ɩbʋ anulɛ wa ɩlʋ, da ɔsankuo ha mʋ.
Nana Bulu, nosu kpoli fʋ kʋklʋkʋʋ a, nu.
Wun mɩ nwɛ, afʋsɔ mɩ ɔnɔ.
Mɩ ɩklʋn ɔbɛɛ, “Dunka mʋ!” Mʋ́ mbɛɛ, “Nana Bulu, fʋ ndedunka.” Mápʋ ansɩtɔ ŋain mɩ.
Mápʋ ɔblɔ wuta mɩ fʋ osumbi tɛɩa fʋ ɩwɩ.
Fʋgyi mɩ ɔbʋapʋ.
Mátswɩ mɩ tsalɩfwɩ.
Mɩ nkpa ɔhɔpʋ Bulu, mákpa mɩ ɔma.
Tsufɛ mɩ sɩ mʋa mɩ yin basi mɩ tswɩ, tamɛ Nana Bulu mʋ́ ɔbɔ́hɔ mɩ.
Nana Bulu, mɩ alupʋ sʋ suna mɩ fʋ ɔkpa, afʋkpa mɩ tsʋn ɔkpa tswiihɛsʋ.
Mási mɩ, ankpa wie mɩ alupʋ ɩbɩtɔ, tsufɛ adansɩfɔ afunupʋ bakʋsʋ mɩsʋ, bʋdɛ mɩ huna.
Nahogyiá nówun Nana Bulu alɛ asa nówu.
Dɩnka ansɩ Nana Bulusʋ, afʋwa ɩwɩ ɔwʋnlɩn.
Nya ɩklʋn, afʋkɩ Nana Bulu ɔkpa!
Nana Bulu Tɔwa Mʋ Ɔmá Ɔwʋnlɩn Dawid ɩlʋ.
Mɩ ɔtanʋkpa Nana Bulu, fʋ ndesu kpoli.
Mátila asʋ.
Nɩ fɛkpa ɔnɔ bun a, nɔ́bwɛ fɛ ɔha wuhɛ.
Nɩ nosu kpoli fʋ a, wun mɩ nwɛ.
Nɩ nɛtɩnkɩ ɩbɩ sɩsɩ fʋ ɔwankɩkpatɔ-ɔwankɩkpa ɩnʋ a, nu mɩ kokoli.
Mábɩtɩa mɩ tsɩa lalahɛ agyipʋ, lakpan abwɛpʋ anfɩtɔ natɩ.
Amʋ́a amʋ́ aba bɛkan wanklaan, tamɛ amʋ́ ɩklʋntɔ tepi ma alɛ.
Pʋ amʋ́ bwɛhɛ pʋ́ amʋ́ tsiatɔ lalahɛ ka amʋ́ ɩkɔ.
Susu amʋ́ ɩbɩ ɔnɔ agyʋma pʋha amʋ́.
Ka amʋ́ ɩkɔ amʋ́ gyumagyihɛ ɔnɔ.
Tsufɛ bʋtamawun mʋ atɔ bwɛhɛ pʋ́ mʋ ɩbɩ ɔnɔ gyumagyihɛ.
Obóbwiebwie amʋ́ bun, ɔmɛ́ɛtra lapwɛ amʋ́ ɛkɛkɛɛkɛ.
Ɩkanfʋ ɩbwɛ Nana Bulu klɛ, tsufɛ alanu mɩ isu.
Nana Bulu gyi mɩ ɔwʋnlɩn.
Mʋtegyi ɩban wa mɩ.
Mʋsʋ mɩ ɩklʋn dɩn, ɔtɔbʋa mɩ.
Ansigyi labʋla mɩ ɩklʋn, napʋ mɩ ɩlʋ ndɛ mʋ ɩpan da.
Nana Bulu tɔwa mʋ ɔmá ɔwʋnlɩn.
Mʋgyi ɔtanʋkpa ha mʋ owieá alada ofuli.
Nana Bulu, hɔ fʋ ɔmá!
Ha ɩwa alɛ ha fʋ aha, bʋgyi fʋ ogyikpa amʋ.
Bwɛ amʋ́ ɔkpapʋ, afʋtsu amʋ́ pia brɛ fɛ́ɛ́.
Nana Bulu Ɩda Bʋ Numnyam Dawid kanfʋ-ɩlʋ.
Ɔsʋsʋ atumipʋ, mlɩkanfʋ Nana Bulu.
Mlɩpʋ numnyam mʋ́a ɔwʋnlɩn ha mʋ.
Nana Bulu ɩda bʋ numnyam, mlɩkanfʋ mʋ.
Mlɩda akpawunu ha mʋ, tsufɛ mʋ nkʋlɛ lɔwankɩ.
Nana Bulu ɔmɛ lalɩn ɔpʋsʋ.
Numnyam Bulu ɔmɛ lapʋtɩ fɛ ɔprada.
Nana Bulu ɔmɛ lapʋtɩ ntsu akpɔnkpɔntɩsʋ.
Mʋ́ ɔnɔ bʋ ɔnlɩn, ɩbʋ numnyam.
Mʋ ɔmɛ tebiabia Lebanon ndum.
Itebiabia Lebanon odum akpɔnkpɔntɩ blublublu.
Ɔtɛha Lebanon abʋ tofuli kpayi fɛ okufabi.
Sirion ɩbʋ ɛ tofuli kpayi fɛ ɔkpalabi.
Mʋ ɔmɛ ɩpʋtɩ a, ogya tɛdalɩ.
Mʋ ɔmɛ tɔpʋtɩ kpɩnkɩ adimbi ɔsʋlʋ.
Ɩtɛkpɩnkɩ Kades adimbi ɔsʋlʋ ɛ. Nana Bulu ɔmɛ tɔpʋtɩ fiala ndum.
Ɩtɛkpakpa nyi atɛ.
Mʋ ɔtswɛkpa atsiapʋ fɛ́ɛ́ bʋtɔkplʋn blɩ bɛɛ, “Onumnyampʋ!” Nana Bulu dɛ iwiegyi ntsu bʋlahɛsʋ.
Otsie mʋ owie obiasʋ brɛ fɛ́ɛ́.
Nana Bulu tɔwa mʋ ɔmá ɔwʋnlɩn, ɔtɔpʋ iwilwii yula amʋ́.
Bulu Awɩtɔlɛ Ɩtsɔ Dawid kanfʋ-ɩlʋá bɔ́wa pʋfinki Bulu otsiakpa ɔnɔ.
O Nana Bulu, nótsu fʋ fʋa, tsufɛ fʋlalɛ mɩ, fʋmɛha mɩ alupʋ abʋmɔsɩ mɩ.
Nana Bulu, mɩ Bulu, nosu tɩ fʋ fɛtsa mɩ ɩlɔ.
Nana Bulu, fʋlɛlɛ mɩ tsu afulitɔ; fetsinki mɩ, mmowie ɔbɔtɔ.
Mlɩá mlɩtamakpa mʋ ɔma, mlɩwa ɩlʋ kanfʋ mʋ ɩda, tsufɛ mlɩyin ánɩ́ ogyi ɔtsan.
Tsufɛ Bulu ɔblɔ tamawa ɔpá.
Mʋ awɩtɔlɛ ɩtsɔ ɔha nkpatsiatɔ fɛ́ɛ́.
Ɔha tosu onye, tamɛ ɔtɛlamɔsɩ nyankɩ.
Brɛá ɩlɔwa alɛ ha mɩ a, nɛblɩ mbɛɛ, “Tɔtɔ mɛ́ɛtalɩ mɩ.” Oo Nana Bulu, fʋ awɩtɔlɛ laha nlɩɩ kinkiinkin fɛ ɩbʋ.
Tamɛ brɛá fɔpʋ fʋ ansɩtɔ ŋain a, opuni letsii mɩ.
Nana Bulu, fʋ nosu kpoli.
Mɩ Wie, nokokoli fʋ mbɛɛ, “Ntɔ labi mɩ lowu ɩbɔ́wa ha fʋ nɩ nɔyɔ afulitɔ?
Mɩ ɩsɩ bɛ́talɩ kanfʋ fʋ?
Ɩbɛ́talɩ da fʋ ɔnɔkwalɩ ɔkan?
Nana Bulu, nu, afʋwun mɩ nwɛ.
Oo Nana Bulu, gyi mɩ bʋalɛ.” Faha mɩ isu lamli ɩtsa.
Fakpa tati bibi lɛ mɩ ɩwɩ, pʋ ansigyi dɩda mɩ.
Mɛnɩ mɩ ɔkla ɔmɛ́ɛkpa ɔnɔ bun, si ɩlʋ wa kanfʋ fʋ ɛkɛkɛɛkɛ.
Nana Bulu, mɩ Bulu, nɛ́da fʋ ɩpan brɛ fɛ́ɛ́.
Ɔtanʋkpa Kpikpli Dawid kanfʋ-ɩlʋ ha ɩlʋ osunapʋ.
Nana Bulu, fʋ nasrɩ tanʋ.
Máha pɛlɩ ɩkɩta mɩ ɛkɛkɛɛkɛ.
Yile ɔbwɛpʋ fʋgyi, sʋ hɔ mɩ.
Yaa asʋ ha mɩ, afʋwa ɔsa lɛ mɩ!
Bwɛ mɩ ɩbʋta ánɩ́ nɛ́srɩ tanʋ.
Oŋainkpa kpikpliá ɩbɔ́hɔ mɩ nkpa.
Fʋgyi mɩ ɩbʋta pʋ́ mɩ oŋainkpa kpikpli.
Fʋ ɩda sʋ gya mɩ nkpa, afʋkpa mɩ.
Lɛ mɩ lɛ yibiá bafɩnɩ mɩtɔ, tsufɛ fʋgyi mɩ ɔtanʋkpa.
Napʋ mɩ ɔŋɛ wa fʋ ɩbɩtɔ.
Oo!
Nana Bulu, Bulu Ɔnɔkwalɩpʋ, fahɔ mɩ.
Ntekisi ɩkpɩ atswɛpʋ.
Mɩ mʋ́ ntɔpʋ ansɩ dɩnka fʋ Nana Bulusʋ.
Fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka sʋ ɩwɩ bɛ́sankɩ mɩ, nénya ansigyi.
Tsufɛ fawun mɩ ɩkplantɔ, fabɩ mɩ asʋn wunhɛ.
Fʋmɔkʋsi mɩ wa mɩ alupʋ ɩbɩtɔ.
Mboun fapʋ mɩ lɩɩ ɔtɛɩkpa.
Ao Nana Bulu, wun mɩ nwɛ, tsufɛ mbʋ ɩkplantɔ.
Nasu punya ansibi, ɔŋɛ lata mɩ.
Isu lagyi mɩ nkpasʋ.
Nawa nwɛ mɩ nkpatɔ fɛ́ɛ́.
Mɩ lakpan sʋ ɔŋɛ lata mɩ, awútɔ labwiebwie mɩ.
Mɩ alupʋ sʋ namli tɔá ɩbʋ nyanya.
Nabwɛ ɔfɔɔ mɩ aba ansɩtɔ.
Aha bowun mɩ brɔnʋsʋ bʋsrɩ.
Batan mɩsʋ fɛ ɔha wuhɛ.
Namli fɛ planfɔ.
Nanu mɩ ɩwɩ afunu tsɔtsɔɔtsɔá aha bʋdɛwa.
Tɔá ɩbʋ ifu labomli mɩ.
Bakan mɩsʋ ánɩ́ bɛ́ka mɩ nkpa itin.
Tamɛ mɩ mʋ́ a, Oo Nana Bulu, fʋsʋ mɩ ansɩ dɩn.
Ndɛblɩ mbɛɛ, “Fʋgyi mɩ Bulu.” Mɩ nkpa bʋ fʋ ɩbɩtɔ.
Lɛ mɩ tsu mɩ alupʋ pʋ́ aha ánɩ́ bʋdɩn mɩsʋ ɩbɩtɔ.
Wa awɩtɔlɛ ha mɩ, fʋ osumbi.
Pʋ fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka hɔ mɩ.
Nana Bulu, máha pɛlɩ ɩkɩta mɩ.
Tsufɛ fʋ ndekpoli.
Pɛlɩ ɩkɩta aha lalahɛ, abʋkpa ɔnɔ bun yɔ afulitɔ.
Bʋtotsu ɩwɩ, bʋtɔtɔɩ aha yilesʋ, nya amʋ́ nyanya.
Mʋ́ sʋ kpa amʋ́ ɔnɔ bun.
Atɔ wanklaan ánɩ́ fapʋyaɩ fʋ ifu anyapʋ lɔkʋkʋ moni o. Fapʋha fʋ atanʋpʋ aha ansɩtɔ.
Féŋain amʋ́ fʋ wa si aha ánɩ́ basusu amʋ́sʋ, lɛ amʋ́ lɛ ɩla alɛpʋ ɔnɔ.
Ɩkanfʋ ɩbwɛ Nana Bulu klɛ, tsufɛ ɔlɛhɩɛ lɛ mʋ ɔdwɛá ɩma ɔka suna mɩ brɛá adʋn bɛkafia mɩ wulu, mma tɔtɔ bwɛtɔ.
Ɩnʋ opuni letsii mɩ nɛblɩ mbɛɛ, “Alasi mɩ wa ɔkpa”, tamɛ brɛá nosu kpoli mʋ a, olonu mɩ ɔmɛ.
Aha ánɩ́ mlɩtamakpa Nana Bulu ɔma fɛ́ɛ́, mlɩdwɛ mʋ.
Bulu tɛkpakpa ɔnɔkwalɩpʋ ɩwɩsʋ ipi, tamɛ ɔtɛhɩɛ bɩtɩ ɩwɩ atsupʋ ɩsʋ.
Mlɩ aha ánɩ́ mlɩdɛ Nana Bulu ɔkpa kɩ fɛ́ɛ́, mlɩwa ɩwɩ ɔwʋnlɩn, mlɩtomi, amlɩwa ɩklʋn.
Aha Yile Ansɩ Igyi Bulu Ɩwɩ Dawid atosuna ɩlʋ.
Ansɩ igyi ɔha ánɩ́ Bulu lasi mʋ lakpan kie mʋ, bun ansibi mʋ lakpansʋ.
Ansɩ igyi ɔha ánɩ́ Nana Bulu mɔ́hɔ mʋ lalahɛ, afunu ɩma mʋtɔ.
Tsufɛ brɛá nekina mɩ lakpan lɛ blɩ a, nosu ekekegyiɛkɛ alɩɩ wʋlɩ lɛ akankawu.
Tsufɛ fɛbɩtɩ mɩ ɩsʋ ɔpa mʋ́a onye.
Ɔŋɛ lɛta mɩ awútɔ, fɛ alɩá ntsu tɛkpɩ awikpanbɩ.
Ɩya.
Ɩnʋ nɛlɛ mɩ lakpan fɛ́ɛ́ bla fʋ.
Mmesi kʋkʋ ŋain fʋ.
Nɛblɩ mbɛɛ, “Nɛ́lɛ mɩ lakpan fɛ́ɛ́ bla Nana Bulu.” Ɩnʋ fesi mɩ ɩsʋbɩtɩ kie mɩ.
Ɩya.
Mʋ́ sʋ ha aha ánɩ́ bʋtamakpa fʋ ɔma fɛ́ɛ́ abʋsu kpoli fʋ, brɛá bɛ́talɩ nya fʋ.
Mɛnɩ nɩ ntsu ɩbʋla alɩágyialɩá kʋraa a, ɩmɛ́ɛkɩta amʋ́.
Oŋainkpa fʋgyi ha mɩ, fʋtogyo mɩ ɩwɩ ɩkplanbɩ.
Falɛ mɩ, pʋ mʋ́ ɩlʋ bomli mɩ.
Ɩya.
Ɩnʋ Nana Bulu lɛblɩ ɔbɛɛ, “Nósuna fʋ asʋn-asɩnu pʋ́ ɔkpa ánɩ́ fɔ́tsʋn mʋ́sʋ.
Nɔ́tɔɩ kpla fʋ, kɩ fʋsʋ.
Mábwɛ fɛ ɔpɔnkɔ ntɛ ɔpɔnsʋraá omeyin tɔtɔ.
Nkɛtɩ fapʋ datɔbi mʋ́a mʋ́ ɩwɩ ɔfɛ wa mʋ ɔnɔtɔ, bɩtɩa mʋ asa ɔtɛba fʋ wa.” Ɔha lalahɛ ipian ɩhɩɛ tsɔ, tamɛ ɔha ánɩ́ ɔlɔpʋ ansɩ dɩnka Nana Bulusʋ a, ɔbɔ́pʋ mʋ ɔdwɛá ɩma ɔka gyi ɩban wa mʋ.
Aha yile, mlɩ ansɩ igyi Bulu ɩwɩ, amlɩtswɩ ope.
Aha ánɩ́ amʋ́ asʋn da ɔkpa, mlɩkplʋn kanfʋ mʋ.
Nana Bulu Asʋn Da Ɔkpa Yile abwɛpʋ, mlɩwa ɩlʋ ansigyisʋ ha Nana Bulu.
Ɩbʋ alɛá aha ánɩ́ amʋ́ asʋn ɩda ɔkpa bɛ́kanfʋ mʋ.
Mlɩpʋ nsankuo kanfʋ mʋ.
Mlɩda ɩfɛ idu ɔsankuo, amlɩwa ɩlʋ dɛdɛ ha mʋ.
Mlɩwa ɩlʋ pɔpwɛ ha mʋ.
Mlɩda ɔsankuo amʋ wanklaan, amlɩkplʋn ansigyisʋ ha mʋ.
Tsufɛ Nana Bulu asʋn da ɔkpa.
Mʋ bwɛhɛ fɛ́ɛ́ igyi ɔnɔkwalɩ.
Otekle yilebwɛ pʋ́ asʋngyi ɔnɔkwalɩsʋ.
Mʋ ɔdwɛá ɩma ɔka labʋla ɔyɩ.
Mʋ asʋn blɩhɛ ɔlɔpʋbwɛ ɔsʋsʋ, Ɔnɔ kɛkɛ ɔlɛlɛ, ntsrakpabi fɛ́ɛ́ bɛdalɩ.
Ɔlɛkpla ntsu fɛ́ɛ́ wa tsukʋlɛ bwɛ ɔpʋ.
Oletin mʋ́ wa tsukʋlɛ ha mʋ ɩwɩ.
Ɔsʋlʋsʋ atsiapʋ fɛ́ɛ́, bʋnya Nana Bulu ifu.
Ɔyɩtɔ atsiapʋ fɛ́ɛ́, bʋbu mʋ.
Tsufɛ ɔlɛblɩ, ɩlɛba mʋ́tɔ.
Ɔlɛlɛ ɔnɔ, ɩlɛlɩɩ kinkiinkin.
Nana Bulu tɛha ɔmá-ɔmá asʋn tesin amʋ́ ɔnɔ, oteyinta amʋ́ nhɩhɩɛtɔ.
Nana Bulu asʋn mʋ́ ɩda brɛ fɛ́ɛ́.
Mʋ nhɩhɩɛ ɛ bʋ ɩnʋ yɛtʋ ɔha abi-aná fɛ́ɛ́.
Ansɩ igyi ɔmá oduá Nana Bulu gyi amʋ́ Bulu.
Aha ánɩ́ ɔlɛlɛ pʋ́ amʋ́ bwɛ mʋ ogyikpa.
Otowun atɔ tsu ɔsʋsʋ kein, ɔdɛ anyankpʋsa fɛ́ɛ́ wun.
Otsie mʋ obiasʋ ɔsʋsʋ, ɔdɛ ɔsʋlʋsʋ atsiapʋ fɛ́ɛ́ wun.
Mʋlɔbwɛ okugyiɔkʋ ɩklʋn.
Mʋ́ sʋ otonu amʋ́ bwɛhɛ asɩ.
Megyi ɩsa akɔpʋ ɔdʋdʋɔ tɛha owie tegyi ɩsʋ.
Megyi ɩsa ɔkɔpʋ onuto ɔwʋnlɩn tɛha mʋ ɔtɔyɔ ɩsa ba.
Ɔpɔnkɔ megyi tɔtɔ ɩsa ɔkɔkɛ.
Mʋ ɔwʋnlɩn kpɔnkpɔntɩ amʋ ɩmɛ́ɛtalɩ hɔ ɩsa ɔkɔpʋ nkpa.
Kɩ, Nana Bulu ansɩ dɩn aha ánɩ́ bʋtobu mʋsʋ.
Amʋ́gyi aha ánɩ́ amʋ́ ansɩ dɩn mʋ ɔdwɛá ɩma ɔkasʋ.
Ɔbɛ́lɛ amʋ́ tsu lowutɔ, hɔ amʋ́ nkpa akʋnbɩ.
Anɩdɛ Nana Bulu ɔkpa kɩ.
Mʋgyi anɩ bʋalɛ ogyipʋ pʋ́ anɩ ɩwɩ ɩban.
Mʋ sʋ ansɩ dɛ anɩ gyi, anɩ ansɩ dɩn mʋ ɩda wankɩhɛ amʋsʋ.
Nana Bulu, ha fʋ ɔdwɛá ɩma ɔka ibuo anɩ, fɛ alɩá anɩ ansɩ dɩn fʋsʋ.
